অনুবাদে
আখলাক আহমেদ
সম্পাদনায়
সৈয়দ ফাহমিদুল ইসলাম
সাবসিন আইডি
www.subscene.com/u/1072247
আমার সাথে এমনটা আগেও ঘটেছে,
বহুবার, এবং প্রত্যেকবার আমি একই প্রশ্ন করেছি।
এটাই কি সমাপ্তি?
এবার কি আমি মারা যাবো?
প্রতিবার একই উত্তর পেয়েছি।
এবং আমি এসবে ক্লান্ত হয়ে উঠেছি।
THE OLD GUARD
তুমি ভালো আছো?
- হ্যাঁ।
- হ্যাঁ?
ঘুরছিলে নাকি?
হ্যাঁ।
তোমার জন্য কিছু এনেছি।
কী এটা?
- ওহ, ডন কিহোতের প্রথম সংস্করণ।
- হুম।
- এটা সস্তা হতে পারে না।
- সস্তা না।
তাহলে আমি এখানে কেন, বুকার?
৮ বছর আগের সুরাবায়ার কথা মনে আছে?
সিআইএ।
হ্যাঁ, যে লোকটা আমাদের ভাড়া করেছিল,
জেমস কপলি, সে আবার যোগাযোগ করেছে।
সে এখন একজন ফিল্যান্স।
দক্ষিণ সুদানে একটা জিম্মি
পরিস্থিতি সৃষ্টি হয়েছে।
না, বুকার। আমরা কারো সাথে দুবার
কাজ করি না। তুমি জানো সেটা।
এটা খুব ঝুঁকিপূর্ণ।
আ্যান্ডি।
জো আর নিকি?
হোটেলে।
আবার আসবেন।
ধন্যবাদ। এল ফিনে স্বাগতম, স্যার।
চেক ইন করছেন?
- ম্যারাকেশে আসার কারণ?
- পরিবার।
বলো, "ম্যারাকেশে!"
আমি আপনাদের একটা ছবি তুলে দিবো?
ওহ, অনেক ধন্যবাদ।
আমি ভালো সেলফি তুলতে পারি না।
এই নেন।
ধন্যবাদ!
উম!
- তোমাকে অসাধারণ দেখাচ্ছে।
- তোমাকে খারাপ দেখাচ্ছে না।
ধন্যবাদ! ধন্যবাদ!
এবং এটা তোমার জন্য।
নিকি!
উমম!
বাকলাভা।
৫০০, বুকার।
না।
ঠিক আছে।
- সবাই বাজি ধরো। এইযে।
- সত্যি।
- বাজি!
উম!
হ্যাজেলনাট, আখরোট না।
ব্লাক সি।
গোলাপজল।
ডালিম।
উম!
ইস্টার্ন টার্কি।
আউ!
না, না, না। চিন্তা কোরো না।
স্বীকার করো, বস। আমাদের মিস করেছ।
হ্যাঁ, করেছি।
একটা কাজ এসেছে।
আমি কিছু ভালো করতে পারবো।
তুমি কি আজকাল খবর দেখছ?
কিছু ভালোর কোনো মূল্য নেই।
আমি এব্যাপারে নিশ্চিত না, বন্ধুরা।
আমরা কোনো সাহায্য করছি না।
জানি তোমার ব্রেকের দরকার ছিলো,
কিন্তু এক বছর পেরিয়ে গেছে, বস।
এটাই আমাদের কাজ, আ্যান্ডি।
আমি শুনবো তার কী বলার আছে।
মি. কপলি।
মি. বুকার, সুপ্রভাত।
- অবশেষে আমাদের দেখা হলো।
- আমি যতোদূর জানি,
- সিআইতে কাজ করার জন্য
আমেরিকান হওয়া লাগে।
আমি বোস্টনে জন্মেছি।
৩ বছর বয়সে লন্ডনে চলে এসেছিলাম।
এজেন্সি থেকে কেন বের
হয়ে গেছিলেন, মি. কপলি?
আমার স্ত্রী অসুস্থ হয়ে পড়েছিল।
এএলএস।
সে দুবছর আগে মারা গেছে।
এখনো ফেরার অনুপ্রেরণা খুঁজে পাইনি।
- আপনার জন্য আমি দুঃখিত।
- ধন্যবাদ।
আপনারর বয়স সামান্যও বাড়েনি, বুকার।
- বিশ্বাস করুন, বেড়েছে।
- হ্যাঁ।
গতকাল বিকালের স্থানীয় পত্রিকা,
জুবার উত্তরপশ্চিমের স্কুলে একটা
সামরিক বাহিনী হামলা করেছে।
তারা শিক্ষকদের খুন করে, ১৭
শিক্ষার্থীকে অপহরণ করেছে।
সবচেয়ে ছোটটার বয়স ৮...
সবচেয়ে বড়টার, ১৩।
দক্ষিণ সুদান ইউসের কাছে সাহায্য চেয়েছে,
কিন্তু বর্তমান প্রশাসনের নীতি হচ্ছে কোনো
ননস্ট্রাটেজিক রাষ্ট্রকে সাহায্য না করা।
সিআইতে থাকা আমার কিছু সাবেক
সহকর্মী ভিন্ন মত পোষণ করে।
তারা আমার সাথে যোগাযোগ করেছে,
এবং আমি আপনাদের সাথে।
ড্রোনের মাধ্যমে তাদের আস্তানা খুঁজে পেয়েছি।
কোনো খাবার বা পানি ভেরতে আনা হয়নি।
এর মানে শীঘ্রই তাদেরকে
সেখান থেকে সরিয়ে ফেলা হবে।
এবং যখন সেটা করা হবে,
যতোসম্ভব তাদেরকে আলাদা করে ফেলা হবে এবং
আমরা হয়তো আর কখনো তাদের খুঁজে পাবো না।
দ্রত কাজ করতে হবে...
সেরাদের দ্বারা, এবং আপনার
দল আমার দেখা সেরা দল।
কত চান সেটা আপনিই বলুন।
কাজ শেষ হলে বিল পাঠিয়ে দিবো।
তোমার উপর শান্তি বর্ষিত হোক।
কী এসব...
আমরা কি অনেক দেরি করে ফেলেছি?
মাদারচো--
রুম ক্লিয়ার!
- ওহ ঈশ্বর!
- শিট!
সাবধান! রিলোড!
কী হচ্ছে এসব?
- সবাই এখনো সাথে আছো?
- হ্যাঁ।
জো?
খুব রেগে আছি।
বাচ্চারা কোথায়?
কোনো বাচ্চা ছিলোই না।
আমাদের ফাঁসানো হয়েছে।
হ্যাঁ, পেয়ে গেছি।
হ্যাঁ।
মি. কপলি সবকিছু যেভাবে
সাজিয়েছে তার প্রসংশা করতেই হবে।
বিশেষ করে সেখানে পড়ে
থাকা বিদঘুটে জুতোগুলো।
আমি জানতাম এমন কিছু ঘটবে।
আমি বলেছিলাম।
আমরা সঠিক কাজটা করেছি, আ্যান্ডি।
- সঠিক উদ্দেশ্যে।
- এবং বিনিময়ে কী পেলাম, নিকি? বলো?
কিছুই না।
আমরা কিছুই করতে পারিনি।
বিশ্বের অবস্থা ভালো হচ্ছে না।
আরো খারাপ হচ্ছে।
তার গল্প ভালোভাবে চেক করেছিলাম,
সবকিছু ঠিক মনে হয়েছিল।
আমি দুঃখিত, বন্ধুরা।
তারা জানে আমরা কে।
তারা জানে আমরা কী।
কপলিকে খুঁজে বের করতে হবে।
এই ব্যাপারটা রফাদফা করতে হবে।
- এবং তারপর কী?
- এবং তারপর কিছুই না।
বিশ্ব পুড়ে যাক আমি পরোয়া করি না।
আমার কাজ শেষ।
হুম?
ফ্রিম্যান, কোথায় তুমি?
এখানে, সার্জেন্ট।
বাড়িটাতে অনেক মহিলা আছে।
লাল কার্পেটের বাড়ি দিয়ে ডানে যাবে।
- আমাকে কিছু তথ্য এনে দাও।
- জি, সার্জেন্ট।
তাদের প্রতি সম্মান দেখিও।
কখন দেখায় না?
আবার মনে করিয়ে দিলাম।
আসসালামু অলাইকুম।
আমার নাম নাইল।
আমি একজন আমেরিকান মারিন।
আমরা এই ব্যক্তিকে খুঁজছি।
সে আমাদের অনেক লোককে হত্যা করেছে
এবং আপনাদেরও।
কেউ কি তাকে দেখেছেন?
তার অবস্থান বলে দিলে আপনার পরিবারের
কোনো সম্মানহানি ঘটবে না।
এখানে কোনো পুরুষ নেই।
যে নারীদের ঢাক হিসেবে ব্যবহার
করে সে পুরুষ হতে পারে না।
আপনাদের বাড়িতে ঢুকতে দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ।
আমরা আর আপনাদের বিরক্ত করবো না।
যাও!
থামো!
- ক্লিয়ার! কভারিং!
- ক্লিয়ার!
লিমা ৩, ইন্ডিয়া বলছি।
যোগাযোগ করুন। ওভার।
জে, মহিলাদের দেখে আসো।
ঠিক আছে।
এসব দেখো। আমরা জ্যাকপট মেরেছি।
যদি না সে মরে যায়।
তারা তাকে জীবিত চেয়েছে, মনে আছে?
আমাকে...
আমাকে স্পর্শ করবি না।
আমি তোমাকে বাঁচাবার চেষ্টা করছি।
ডিজি, একটু সাহায্য করবে, প্লিজ।
না! মেডিক!
একজন আহত হয়েছে!
না! জিসাস! মেডিক!
আমার সাথে থাকো!
ওহ, ঈশ্বর...
ঈশ্বর! জিসাস, না।
এদিকে আসো। আমার সাথে থাকো।
আমার দিকে তাকাও।
সব ঠিক হয়ে যাবে।
নাইল! নাইল!
তুমি ঠিক আছো। সব ঠিক আছে।
আমার সাথে থাকো। আমার দিকে তাকাও। আমার দিকে তাকাও।
সব ঠিক আছে। মেডিক আসছে।
মেডিক আসছে।
না, না। সব ঠিক হয়ে যাবে।
মেডিক আসছে!
কী...
না।
না, আরেকটা না।
এখন না।
সে একজন নারী।
কালো নারী।
আমি হিজাব পরিহিত একজন
বয়স্ক মহিলাকেও দেখেছি।
তুমি কী দেখেছ?
আমি...
আমি নেম ট্যাগের কিছু অংশ দেখেছি।
উহ, হ্যাঁ। ফ্রি... ফ্রি কিছু একটা।
- হ্যাঁ।
- মাটির মেঝে, কাদামাটির দেওয়াল।
এবং একটা মেডিকাল হেলিকপ্টার।
হ্যাঁ, তাই হয়তো একটা, উহ..
একটা জোট।
মেডিকাল টিম।
ছুরিটা পেশ-কাবজ্ ছিলো। পশতুন।
আমি তার মৃত্যু অনুভব করেছি।
সে একজন মারিন।
যুদ্ধরত।
অথবা যুদ্ধরত এলাকাতে কর্মরত।
আফগানিস্তান।
২০০ বছর পেরিয়ে গেছে।
এখন কেন?
সবকিছুর পেছনে কোনো কারণ থাকে, বস।
তাকে খুঁজে বের করতে হবে।
না, আমরা প্ল্যান মোতাবেক কাজ
করবো। কোপলেকে খুঁজবো।
- তাহলে তাকে এভাবে খোলাতে ছেড়ে দিবো?
- আমরা খোলাতে আছি।
- আমাদের রহস্য ফাঁস হয়ে গেছে।
- তার মতো না।
নিকি--
তার মতো না।
এটা বলতে পারবে না যে তুমি
সেই অনুভুতিটা ভুলে গেছো।
সে যেই হোক না কেন,
সে এখন বিচলিত, ভীতসন্ত্রস্ত।
এবং এতোটা একলা যতোটা
সে জীবনে কখনো হয়নি।
আমাদের সবার সেই অনুভুতিটা মনে আছে।
তার আমাদেরকে প্রয়োজন।
আমি তাকে উদ্ধার করে আনবো।
কী বলো বস।
আমরা তার স্বপ্ন দেখছি তার
মানে সেও আমাদের স্বপ্ন দেখছে।
সেটা তাকে সোজা আমাদের কাছে নিয়ে আসবে।
- এর মাঝে আমরা কী করবো?
- ফ্যান্সে ফেরত যাও।
চার্লির সেফ হাউস ব্যবহার করো।
সেখানে তোমাদের সাথে দেখা করবো।
কপলিকে খুঁজো।
জিজাস।
সে কেবলই একটা বাচ্চা।
আমি জানি, আমি তাকে মরতে দেখেছি।
অল্প রক্তকে অনেক বেশি মনে হতে পারে।
আ্যাড্রিনাল নিঃসৃত হবার ফলে
অনেকেই ভুল দেখা শুরু করে।
আমি তার দুফালি হওয়া গলা ধরে ছিলাম।
তুমি চাও আমরা তাকে কফিনে
ভরে বাড়ি পাঠিয়ে দিই?
না, অবশ্যই চাই না।
তাহলে চুপ করো।
আরে, দেখ কার ঘুম ভেঙ্গেছে।
নাইল?
কী অবস্থা, জেয়?
কী অবস্থা, ডিজি?
তাহলে তোমার ট্রফি দেখাও।
ফাক মি।
নাইল, একটা আচড়ের অবশিষ্টও নেই।
হ্যাঁ, তারা, উহ...
তারা নতুন ধরণের ত্বকের মলম
বা সেরকম কিছু ব্যবহার করেছে।
ডাক্তাররা এটাই বলেছে?
হ্যাঁ।
তারা এটাই বলেছে।
উন্নত রাষ্ট্রে আমাদের গড় আয়ু ৭৮ বছর।
আসলে, যদি সৌভাগ্যবশত মেয়ে হয়ে
জন্মান তাহলে দুই বছর বেশি বাঁচবেন।
আমি আর কী বলতে পারি, লেডিস?
এখন, এটা সম্ভব হয়েছে আমাদের সবার প্রিয়
বিক ফার্মার কারণে।
আমার কম্পানীতে, টেলোমারের
প্রসারের উপর করা গবেষণা
মানবদেহের স্টেম কোষের ক্রোমোজোম
ঘড়িকে রিভার্স করতে পেরেছে।
ডঃ কোজ্যাকের ক্লোথো হরমনের
ম্যানিপুলেশন, যথাসময়ে,
মানুষের বয়স বৃদ্ধিকে পুরোপুরি থামিয়ে দিবে।
হ্যাঁ, আমরা স্মৃতিভ্রংশ রোগকে
আলবিদা বলে দিতে পারি।
এখন... থামুন, থামুন!
আমাদের কাজ সমষ্টিগতভাবে পুরো
বিশ্বের মানুষের গড় আয়ু বৃদ্ধি করবে।
বহু বছর, বহু দশক।
কিন্তু এটা সস্তা না।
আমাদের বিনিয়োগ লাগবে।
বিনিয়োগ আমাকে ঝুঁকি
নিতে অনুপ্রেরিত করে।
এইসব ঝুঁকি অসখ্য মানুষের
জীবনের উন্নতি সাধন করবে।
ওহ ঈস্বর।
আপনি আমার রিসার্চ দেখেছেন।
এখন জানেন যে তাদের অস্তিত্ব আছে।
প্রকৃত প্রমাণ কই?
রক্ত, টিস্যু, হাড়, ডিএনএ।
সেখান থেকে কোনো অবিকৃত নমুনা
উদ্ধার করা সম্ভব হয়ে উঠে নি।
আপনি বলেছিলেন প্রকৃত প্রমাণ এনে দিবেন।
সেখানে অপ্রত্যাশিত সংখ্যক হত্যালীলা ঘটেছে।
- কিন্তু ফুটেজ--
- না, না।
ফুটেজটা দুই মিলিয়ন ডলারের স্নাফ মুভি।
এটা উনার কোনো কাজে আসবে না।
- আমার তাদের সবাইকে প্রয়োজন, কপলি।
- হয়তো একটাকে ধরতে পারবো।
- না। না, একটা না, সবাইকে চাই।
তারা বিস্ময়কর মানুষ।
তারা সহজে ধরা দিতে চায় না।
তাহলে কেনের সাথে আলোচনা করে
প্লান বানান, তাদের ধরে আনেন।
এবং জলদি করুন, আমার প্রতিদ্বন্দ্বীরা
এসবের আঁচ পাবার আগেই।
কর্পোরাল ফ্রিম্যান।
- জি, সার্জেন্ট।
- এইমাত্র আদেশ এসেছে।
তারা পরীক্ষার জন্য তোমাকে
জার্মানির ল্যান্ডসথুল পাঠাচ্ছে।
কিন্তু আমি ঠিক আছি।
প্লেনে ফিউল ভরা হচ্ছে।
তোমার ব্যাগ গুছাও।
- সার্জেন্ট--
- সেই ঘটনার সময় তোমার থেকে খুলে নিয়েছিলাম।
ভাবিনি তুমি ফেরত আসবে।
এটাই সে।
কর্পোরাল ফ্রিম্যান।
তোমাকেই খুঁজছিলাম।
তোমার প্লেন প্রায় প্রস্তুত।
- তুমি কে?
- আ্যান্ড্রোম্যাকি দ্য সিথিয়ান।
কিন্তু তুমি আমাকে আ্যান্ডি ডাকতে পারো।
প্রথম কয়েকবার ক্ষত সেড়ে
উঠতে এতো সময় লাগে কেন?
তুমি আমাকে গুলি করেছ।
হ্যাঁ।
তোমাকে গাড়িতে ফেরত যেতে হবে, প্লিজ।
এটা হতে পারে না। না, এসব আসল না।
তুমি কি এখনো বুঝতে পারো নি?
তুমি মরতে পারবে না।
উঠো।
আহ! ফাক!
এটা আর না করলে হয় না?
কে তুমি?
আমি একদল অমর ব্যক্তিদের দলনেতা।
সৈন্যবাহিনী বলতে পারো।
তারা সৈনিক। তোমার মতো যোদ্ধা।
দেখ...
তোমার অনেক প্রশ্ন আছে, খুকী।
বুঝতে পারছি।
তুমি উত্তর চাও?
গাড়িতে ফেরত চলো।
এগুলো পড়ে নাও।
- আমাকে কোথায় নিয়ে যাচ্ছ?
- প্যারিস।
- তোমার চুলে রক্ত লেগে আছে।
- কীভাবে লেগেছে?
এই লোক ড্রাগ পাচারকারী।
তুমি এসব করো?
মাঝেমাঝে তোমাকে এমন লোকের সাথে কাজ
করতে হবে যাদের সাথে তুমি খেতে চাও না।
এটা কি আদৌ নিরাপদ?
যায় আসে কি?
হাই, বস।
কপলিকে খুঁজে পেয়েছ?
কিছুই খুঁজে পাই নি।
সে জানে আমরা তার পিছে লেগে আছি।
খুঁজতে থাকো।
সে আমাদেরও খুঁজে বেড়াচ্ছে।
আমি নতুনটাকে পেয়ে গেছি।
এবং?
সে আমাকে ছুরি মেরেছে।
তাই মনে হয় তার মাঝে প্রতিভা আছে।
শীঘ্রই দেখা হবে।
তাহলে আমার সাথে এমনটা কেন হচ্ছে?
জানলে ভালোই হতো।
তুমি বলেছিলে তোমার কাছে উত্তর আছে।
বলিনি যে তোমার সেগুলো পছন্দ হবে।
তুমি কি প্রার্থনা করছো?
ঈশ্বরের অস্তিত্ব নেই।
আমার ঈশ্বরের আছে।
জানো একসময় ঈশ্বর হিসেবে
আমার উপাসনা করা হতো।
ঈশ্বরের কাজ এটা?
চিন্তা কোরো না,
আমি এরকম কিছু করতে পারি না।
এমনিতেও এসবের কোনো মানে নেই।
তুমি বলেছিলে আরো অনেকে আছে।
কতজন?
চারজন।
তোমরা ৪ জনের সৈন্যবাহিনী?
তাহলে এজন্য আমাকে অপহরণ করেছ?
যাতে তোমাদের সৈন্যবাহিনীতে
যোগ দিতে পারি?
হ্যাঁ।
না। এসব নিশ্চয় কোনো ভাউতাবাজি।
তুমি নিশ্চয়...
...আমাকে সম্মোহিত করেছ, অথবা...
অথবা ড্রাগ বা কিছু খাইয়েছ।
এবং যে গুলিটা করেছিলে
সেটা ফাঁকা ছিলো।
এবং আমিই তোমার
গলা কেটেছিলাম।
তাই না?
শুনো, বাবু।
তুমি এমনিতেই ঈশ্বরে বিশ্বাস করো...
তোমার সেই অযৌক্তিকতাই
অনুসরণ করা উচিত।
তুমি আগে থেকেই অতিপ্রাকৃতে বিশ্বাসী।
তোমার জায়গায় থাকলে,
কিছুক্ষণ ঘুমিয়ে নিতাম।
আমরা প্যারিস যাচ্ছি না।
আন্দ্রেই।
এদিকে আসো।
ওখানেই বসে থাকো!
- উঠো!
- তার কথা শুনো না।
আমার কথা শুনো।
প্লেনটা অবতরণ করাও।
আস্থা রাখো। সে তোমাকে গুলি করবে না।
আমি করবো।
এখন প্লেন কে উঠাবে?
পাইলটের দরকার নেই।
আমরা লাফ দিলেও বেঁচে যাবো।
আমি প্লেন থেকে লাফাচ্ছি না!
ওয়া! শিট! হয়তো আমাদের
একজন পাইলট লাগবে।
আমি প্লেন উড়াতে জানি।
তুমি রাশিয়ান ভাষা জানো না, তাই না?
কেন?
কারণ আমি পাইলটকে মরার
ভান করতে বলেছিলাম।
তুমি সত্যিই এটা করতে চাও, খুকী?
লড়াই এখানেই শেষ।
বললাম না শেষ।
তুমি বেশ দক্ষ।
তোমার নাম কী?
নাইল।
দেখলে? দ্রুত সেরে উঠতে শুরু করেছ।
এসব কি আসল?
কিছু লোক আছে যারা আমাকে ভালোবাসে।
যারা আমার জন্য চিন্তিত হবে।
আমি একজন মারিন।
- তারা ভাববে আমি পালিয়ে গেছি।
- তুমি আর মারিন না।
তারা তোমাকে খাঁচায় বন্দি করে রাখবে।
তুমি না বললে আমরা প্যারিস যাচ্ছি।
আমরা প্যারিসের বাইরেই আছি।
এটা গুসেইনভিল।
গত ৫০ বছর ধরে এই জায়গাটা পরিত্যক্ত।
কেন?
তাহলে তোমরা ভালো মানুষ নাকি খারাপ?
সেটা শতাব্দীর উপর নির্ভর করছে।
আমরা যেটাকে ঠিক মনে
করি সেটার জন্য লড়ি।
তোমার আমার স্বপ্নে কীভাবে এসেছিলে?
আমরা একে অপরের স্বপ্ন দেখি।
আমাদের দেখা হলে সেগুলো থেমে যায়।
কেন?
আমার মতে এটা হয় কারণ আমরা...
আমাদের একে অপরকে খোঁজার কথা ছিলো।
এটা নিয়তির মতো।
না, অনেকটা "দুর্দশা সঙ্গ পছন্দ করে" এর মতো।
ঠিক বলেছে।
নতুন কাউকে খুঁজে বের
করতে বহু বছর লেগে যেতো।
বুকার সবশেষে এসেছে।
১৮১২।
অসম্ভব।
হ্যাঁ, নেপোলিয়নের সাথে লড়তে
গিয়ে প্রাণ হারিয়েছিলাম।
তাহলে... তোমরা তার চেয়েও বয়সে বড়?
হুম...ক্রুসেডে নিকি আর
আমার দেখা হয়েছিল।
ক্রুসেডে?
আমার জীবনের ভালোবাসা ছিলো তাদের অংশ
যাদের আমাকে ঘৃণা করতে শেখানো হয়েছিল।
আমরা...
একে অপরকে হত্যা করেছিলাম।
- বহুবার।
- হ্যাঁ।
তুমি বয়সে সবচেয়ে বড়।
হ্যাঁ।
তোমার বয়স কত?
- অনেক।
- সেটা কত?
অনেক বেশি।
তাহলে আমরা সত্যিই কখনো মরি না।
যে জন্মেছে তাকে মরতেও হবে।
কিন্তু... তুমি বললে যে তোমরা অমর।
আমি জানি আমি কী বলেছি।
এবং আমরা অমরই
কিন্তু আমরা মরতেও পারি।
এবং আমাদের একজন মরেছেও।
সে...
সে একজন যোদ্ধা ছিলো, আমাদের মতোই,
অনেক আগে।
একদিন তার ক্ষত আর সেরে উঠেনি, এবং...
আমরা জানি না কখন বা কীভাবে।
তাহলে যদি আমরা মরতে পারি,
তাহলে আমাকে গুলি করেছিলে কেন?
তুমি আমাকে মেরে ফেলতে পারতে।
তুমি একেবারে নতুন।
সব একবারে বুঝে উঠা মুশকিল।
আমার মতে তোমার বিশ্রাম করা উচিত।
আমার সাথে আসো।
আমি দেখিয়ে দিবো।
সে তার পরিবারের সাথে কথা বলতে চায়।
তাতে তার কোনো লাভ হবে না।
তাকে সেটা কে বুঝাবে?
কী হচ্ছে?
কী হয়েছে?
এটা কেবলই একটা... বাজে স্বপ্ন।
আমি দুঃখিত।
আমাদের বলো।
আমি আগেও এটার কিছু অংশ দেখেছি...
যখন প্রথমবার তোমাদের স্বপ্ন দেখেছিলাম।
কিন্তু এবার এটা পরিষ্কার ছিলো।
আমি লোহার কফিনে বন্দী
এক নারীর স্বপ্ন দেখেছি।
সমুদ্রের নিচে বন্দী।
সে ঢুবে...
মারা যাচ্ছিলো আবার জীবিত হয়ে উঠছিলো।
সে তার রক্তাক্ত মুষ্টি ও হাঁটু
দিয়ে লোহাতে বাড়ি মারছিলো।
আমি তার উন্মাদনা, তার রাগ অনুভব করেছি।
কিন্তু সে লড়ে যাচ্ছিলো...
কিন্তু সে ডুবে যাচ্ছিলো।
তার নাম কুইন।
সে আমাদের একজন ছিলো।
আ্যান্ডির খুঁজে পাওয়া প্রথম অমর।
তাকে খুঁজে পাওয়ার আগে,
অনেক লম্বা সময় তারা নিঃসঙ্গ ছিলো...
কুইন আশা ছেড়ে দিয়েছিল।
তখন, শুধু সে আর আ্যান্ডি ছিলে।
আমার ও নিকির পূর্বে শুধু তারা দুজন ছিলো।
তারা একসাথে পুরো বিশ্ব ঘুরে বেড়িয়েছে।
পাশাপাশি হাজার হাজার লড়াই লড়েছে।
সে খুব ভালো যোদ্ধা ছিলো।
তখন তারা ইংল্যান্ডে ছিলো,
কথিত পাষণ্ডদের উইচ ট্রায়াল
থেকে মুক্ত করছিলো।
কিন্তু একসময়, আ্যান্ডি আর কুইনকে,
যাদুবিদ্যার দায়ে অভিযুক্ত করা হয়।
- তাদের ঘিরে ফেলে বন্দী করে ফেলা হয়।
- খুনী!
তারা নরকে পঁচবে!
যখন তারা মরেনি, সেটা তাদের
অভিযোগ প্রমাণ করেছিল।
এবং তাদেরকে বার বার মৃতুদন্ড দেওয়া হয়েছিল।
আমাকে আগে কখনো জীবন্ত পোড়ানে হয় নি।
সেটা কেমন হতে পারে?
যন্ত্রণাদায়ক।
শুধু তুমি আর আমি।
শেষ পর্যন্ত।
না! না!
না, ওটা না।
- না!
- তাকে কোথায় নিয়ে যাচ্ছো?
তোমরা একসাথে অনেক শক্তিশালী।
তোমাদের মতো প্রাণীর
জন্য কোনো পরিত্রাণ নেই।
দয়া করো! না।
কুইন!
আ্যান্ড্রোম্যাকি!
না!
আ্যান্ডি পালানোর পর, আমরা তাকে বা
অথবা তাকে কোথায় ফেলা হয়েছিল
তা বলতে পারবে এমন কাউকে
খোঁজার জন্য বহু দশক ব্যয় করেছি।
তখন থেকে সে সেই
অপরাধবোধ নিয়ে বেঁচে আছে।
কিন্তু কুইনের পরিণতির জন্য
সে নিজেকে দোষারোপ করে।
তুমি নিজেকে দোষারোপ করো কেন?
আমি একজন সৈনিক হারিয়েছি।
আমি তার কষ্টটা জানি।
তার ক্রোধ।
সে পাগল হয়ে গেছে।
৫০০ বছরেরও বেশি সময় একটা বক্সে,
সমুদ্রের তলদেশে বন্দী থাকলে...
যেকেউ পাগল হয়ে উঠবে।
একারণে আমরা বন্দী হতে ভয় পাই।
খাঁচায় অনন্তকাল কাটাতে ভয় পাই।
নাইল।
আমি এসব চাই না।
আমি এসবের কিছুই চাই না।
আমি জানি। আমি জানি।
এসবের কোনো ভালো দিক নেই।
আমি জানি এটা মুশকিল।
তুমি চাও বা না চাও এটা ঘটছে।
আমি জানি তুমি ভয় পাচ্ছো, নাইল।
আমি ও ভেতরের তিনজন মানুষ
তোমাকে নিরাপদে রাখবো।
কুইনের মতো?
আমরা বাদে তোমার কেউ নেই।
কী হচ্ছে?
তারা আমাদের পেয়ে গেছে।
জো? নিকি?
শিট।
বুকার।
তুমি এখনো সাথে আছো?
পেছনের রুম দেখে আসো।
জো আর নিকিকে খুঁজো।
এই।
বুকার।
উঠো।
আমার কাছে ফেরত আসো।
এই ফালতু খেলাতে তুমি
এখনো আমার সাথে আছো।
শুনতে পাচ্ছো?
এখন উঠো।
উঠো!
তারা এখানে নেই।
ওয়েলকাম ব্যাক, জারোয়া।
এতো সময় নেওয়ার জন্য ধন্যবাদ।
সবজায়গা ব্যথা করছে।
কতটা খারাপ?
এটা একটা অগ্রগতি।
কয়জন?
আমি জানি না।
- নিকি আর জো কোথায়?
- আমি জানি না!
আমি খেলা দেখছিলাম।
একটা গ্রেনেড এসে লাগে।
তারপর আর কিছু মনে নেই।
- দুজনকে নিয়ে আসা হচ্ছে।
- না, না। আমাদের মেয়েটাকে দরকার।
সেখানে ছিলো না এবং অন্য
লোকটা খণ্ডখণ্ড হয়ে আছে।
সে সেখানে আছে।
- কপলি।
- কপলি?
তারা ফেরত আসছে।
তারা আমাদের সবাইকে চায়।
তুমি এখানে থাকো।
আমার সিংনালের জন্য অপেক্ষা করো।
কীসের সিগনাল?
- কী অর্থ সেটার?
- সময় হলে বুঝে যাবে।
এবং বলে রাখা ভালো,
সবসময় এতো সময় লাগে না।
বড় ক্ষত সেরে উঠতে বেশি সময় লাগে।
হু।
ব্রাভো টিম, চার্চের দিকে যাচ্ছি।
যাও, যাও, যাও।
জলদি! যাও! যাও!
আমাদের সেখানে যেতে হবে!
তাকে সাহায্য করতে হবে।
না, ওটা সিগনাল না।
মি. কেন,
আমি জোর গলায় বলব যে,
আমাদের এখনি চলে যাওয়া উচিত।
চলো!
বাইরে চলো!
সিগনালের জন্য অপেক্ষা করো।
কোনটা সিগনাল তা বুঝবে কীভাবে?
- ওহ।
- চলো!
আ্যান্ডি একাই এসব করেছে?
হ্যাঁ। সেই মহিলা হত্যার যতো পদ্ধতি
ভুলে গেছে, পুরো সৈন্যবাহিনী
ততোটা কোনদিন শিখতেও পারবে না।
তারা কারা? তোমাদের কীভাবে খুঁজে পেলো?
আমি জানি না। চলো!
নিকোলো।
- চুপ করো।
- নিকোলো, উঠো।
- বললাম না--
- জানি তুমি কী বলেছ।
কী করবে তুমি? আমাকে মেরে ফেলবে?
উঠো।
উঠো!
আমি আছি।
আমি এখানেই আছি।
আমরা কোথায় আছি?
সাঁজোয়া গাড়ির মধ্যে।
তারা গ্যাস ব্যবহার করেছে।
বললাম না, চুপ করো!
আমাকে জানতে হবে
সে ঠিক আছে কিনা।
কী মিষ্টি!
সে কী তোমার বয়ফ্রেন্ড নাকি?
তুমি একটা বাচ্চা।
একটা নবজাতক।
তাই তোমার বিদ্রূপও শিশুসুলভ।
সে আমার বয়ফ্রেন্ড না।
এই লোকটা আমার কী তা তুমি
কখনো কল্পনাও করতে পারবে না।
আমি অন্ধকারে হারিয়ে গেলে সে আমার চাঁদ,
আমি ঠান্ডায় কাঁপলে সে আমার উষ্ণতা।
এবং সহস্র বছর পরেও তার চুমো
আমাকে রোমাঞ্চিত করে তুলে।
তার হৃদয় এমন উদারতায়
ভরা যার যোগ্য এই পৃথিবী না।
আমি সীমা ও কারণের চাইতেও বেশি এই
ব্যক্তিকে ভালোবাসি। সে আমার বয়ফ্রেন্ড না।
সে সবকিছু এবং তার চেয়েও বেশিকিছু।
তুমি একজন দুরারোগ্য কবি।
মনে হয় না আমাদের এই
হাতকড়া খোলা সম্ভব হবে?
বের করো! তাদের বের করো!
এখনি প্লেনে উঠাও তাদের!
না মনে হয়।
আমরা সাধারণত মানুষ চিনতে ভুল করি না।
আমার বিশ্বাস বেইমানি করার জন্য যে তোমাকে
টাকা দিয়েছে আমাদের তার কাছে নিয়ে যাচ্ছ।
এটা বেশ ভালো প্লেন।
টিভিও আছে, জো।
শ্যাম্পেন?
এটা কোন জায়গা?
একটা পরিত্যক্ত খনি।
বাউসিঙ্ক যুদ্ধের সময় আমরা
এটা খুঁজে পেয়েছিলাম।
১১৫০ এর দিকে হয়তো?
আমি এখানে আমার জিনিসপত্র রাখতাম।
এই নাও...
এটা কি রোডিন?
হ্যাঁ।
এটা সত্যিই একটা রোডিন।
থামো।
তুমি কি তাকে চিনতে?
হয়তো বাইবেল অনুযায়ী।
কপলিকে খোঁজার কাজে লেগে পড়ো।
তার কাছে জো আর নিকি আছে।
যদি তারা আরেকটা কপি বানাতে
মারলে সেটা ইউনিক হবে না।
আমাকে যেতে হবে।
আহ, ভদ্রমহোদয়, স্বাগতম।
আপনাদের সাথে দেখা করে
আমি সম্মানিত বোধ করছি।
একসাথে আমরা কী কী না করতে পাববো!
তারা এখনো কী, আমি জানি না,
কিন্তু তারা পৃথিবীর আতঙ্ক হয়ে উঠবে।
অথবা, উম হয়তো রক্ষাকর্তা।
লিয়ার...
সেক্সপিয়ার।
উম, উনাদের হাতকড়া খুলতে পারি না?
না, স্যার। পারি না।
আমি দুঃখিত। তাহলে মূল কথায় আসা যাক।
আমি স্টিভেন মেরিক, ফার্মার
মধ্যে সবচেয়ে তরুণ সিইও।
আমরা সবসময় ব্যালেন্স রক্ষা করে চলি।
কীভাবে আমরা বিজ্ঞানকে এগিয়ে নিয়ে যেতে
পারি আবার সামান্য আয়ও করতে পারি?
এটা হচ্ছে তোর ব্যালেন্স, জারোয়া।
- মি. মেরিক?
- হ্যাঁ, হ্যাঁ, হ্যাঁ।
সাবধানে।
মি. কপলি তোমাদের অনন্য প্রতিভার
ফুটেজ আমাকে দেখিয়েছে।
কিন্তু আমি সরাসরি সেটা দেখতে চাই।
না!
মি. মেরিক!
ধুর বাল! উহ!
শিট!
আপনি কী দেখতে পাচ্ছো?
নোবেল প্রাইজ।
এবং সাথে বেশ কিছু টাকাও।
তিন মাস আগে আমরা ক্যান্সারের
ওষুধ বাজারে এনেছি।
এর মাঝেই সেটা লাখ লাখ
লোকের জীবন বাঁচিয়েছে।
যদিও সেটা বানাতে গিয়ে, আমরা
ল্যাবে লাখ লাখ ইঁদুর হত্যা করেছি।
আমি তাদের অনুমতি চাই নি।
আমি তোমাদেরও চাইবো না।
সে তোমাকে ইঁদুর মনে করে, নিকি।
তোমাদের মধ্যে এমন
জেনেটিক কোড আছে
যা এই পৃথিবীর প্রত্যেকটা
মানুষকে সাহায্য করতে পারবে।
নৈতিকভাবে আমরা সেটা নিতে বাধ্য।
কী?
- ওটা কী? থামো!
- ওই!
না!
আমার অগ্রগতি সম্পর্কে
আপনাকে জানাতে থাকবো।
হ্যাঁ। হ্যাঁ, সেটা করবেন।
মি. মেরিক...
এসব সাইন্সের জন্য করা হচ্ছে,
টাকা অথবা...
সেডিজমের জন্য না।
আপনার কাছে আরো দুজনকে পাই।
জলদি করো, বুক।
কয়েক ঘন্টা ধরে সেটা নিয়ে পড়ে আছো।
সে সিকিউরিটি এক্সপার্ট।
সে কোনো ফিঙ্গারপ্রিন্ট ফেলে যায়নি।
সময় লাগবেই।
তোমাদের স্যাটেলাইট লিংক আছে?
হ্যাঁ।
টাকাটা অনুসরণ করো।
সে কার কাজ করছে তা বের করো।
আমরা সেভাবে জঙ্গিদের খুঁজে বের করি।
আমি নিশ্চিত তুমি অলরেডি সেটা ট্রায় করেছ।
হ্যাঁ, তবে আবার করতে কোনো ক্ষতি নেই।
তুমি তো জানোই এগুলো কেমন, নাইল।
সময় থাকতে কিছুক্ষণ ঘুমিয়ে নাও।
আমি তোমার জন্য জামা এনেছি।
আমি কিছুক্ষণের জন্য বাইরে যাচ্ছি।
- তুমি ঠিক আছো, বস?
- হ্যাঁ।
আমরা অমর তার মানে এই
না যে আমাদের ব্যথা লাগে না।
আমরাই কেন?
হ্যাঁ।
সেটার কোনো উত্তর নেই।
আমি ভেবেছিলাম তুমি এই
দলের মধ্যে সবচেয়ে মেধাবী।
জানো আমি কী নিয়ে ভাবি?
তুমিই কেন?
এবং এখনই কেন?
আ্যান্ডির বয়স কত?
সে বলে যে তার মনে নেই।
এবং হয়তো সত্যিই মনে নেই।
আমি জানি না।
কিন্তু আমি এটা জানি যে তার মতো
কাউকে খুঁজে পাওয়ার আগে
সে অনেক লম্বা সময় নিঃসঙ্গ ছিলো।
অনেক অনেক লম্বা সময়।
এবং তুমি? তোমার কেউ আছে?
শুধুই আমার পরিবার।
আমার তিনটা ছেলে ছিলো।
সবচেয়ে ছোটটা জিন পিয়ার...
সে সবশেষে মারা গেছিলো।
৪২ বছর বয়সে...
ক্যান্সার তাকে ছিনিয়ে নিয়েছিল।
এখন একমাত্র পথ হচ্ছে এগিয়ে যাওয়া।
মানে?
তুমি চিরকাল এখনকার মতো
একজন তরুনী হয়েই থাকবে,
কিন্তু তোমার আশেপাশের সবাই,
যারা তোমাকে ভালোবাসে...
বৃদ্ধ হয়ে উঠবে,
তারা...
কষ্ট ভোগ করে মারা যাবে।
এবং যদি তুমি...
তাদের জীবনকে স্পর্শ করার চেষ্টা করো...
তাহলে তারা তোমার রহস্য জেনে যাবে।
এবং অনুরোধ করবে যাতে সেটা
তাদের সাথে ভাগ করে নাও
এবং তুমি সেটা পারবে না
এবং তারা তোমাকে বলবে...
যে তুমি তাদের ভালোবাসো না।
যে তোমার ভালোবাসা দুর্বল...
অথবা স্বার্থপর।
এবং তুমি কখনো ভুলবে না...
তাদের চোখের...
ঘৃণা ও হতাশা।
এবং তুমি বুঝবে ভালোবাসার সবাইকে
হারিয়ে ফেলতে কেমন লাগে।
তোমাদের বাথরুম আছে?
না।
তবে একটা স্টোররুম আছে।
তোমার সাহায্য লাগবে?
সেলাই দিলে ভালো হতো কিন্তু
এতেও হবে।
তুমি কিছু জিজ্ঞেস করলে না।
সেটা তোমার ব্যক্তিগত ব্যাপার।
তোমার সাহায্য লাগতো।
এতে প্রশ্ন করার কী আছে?
আজকে আমি তোমাকে সাহায্য করছি।
কালকে...
তুমি অন্য কাউকে সাহায্য করবে।
কারোই নিঃসঙ্গ হওয়া উচিত না।
শেষ।
এতেই হওয়ার কথা।
ধন্যবাদ।
আ্যান্ড্রোম্যাকি, সাহায্য করো!
রক্তক্ষরণ থামছে না কেন?
এটা হতে পারে না।
লাইকন।
সময় হয়ে গেছে।
এটা অসম্ভব।
এটা...
সময় হয়ে গেছে।
টেস্ট শেষ হতে কত সময় লাগবে?
ফল না পাওয়া পর্যন্ত আমরা
পুনরাবৃত্তি করতে পারি।
আপনি কি ক্ষতটার বন্ধ হবার
প্রচেষ্টা অনুভব করতে পারছেন?
সেটার জন্য তাদের লাগবে না।
আপনারা নমুনা, রক্ত, টিস্যু,
ডিএনএ পেয়ে গেছেন।
আপনি তথ্যের মালিকানার
ব্যাপারে তো জানেনই।
এবং তারা হচ্ছে প্রোডাক্ট।
তাদের ভল্টে ভরে দেওয়া হবে।
তারা সেখানে নজরদারির মধ্যে থাকবে।
চির... কাল?
তারা বিশ্বে ফেরত গিয়ে আমার
প্রতিদ্বন্দ্বীদের হাতে পড়ুক...
সেই ঝুঁকি আমরা নিতে পারি না।
যদি এটাতে কয়েক বছর বা দশক লাগেও,
তাদের কোন এমন ক্ষতি হয়ে যাবে?
যদি তাদের জেনেটিক কোডের খোলাসা করতে পারি,
বিশ্ব আমাদের কাছে চাবিটার জন্য ভিক্ষে চাইবে।
অসাধারণ।
সে যা চাই আপনি তাকে
সেটা দিবে পারবেন না।
আপমি মনে করেন আমি
সীমা পার করে ফলেছি?
যে আমি নীতিহীন?
আমি অসৎ বলবো।
আমি মনে করি এটা
বিশ্বকে পাল্টে দিতে পারবে।
বেশ সুন্দর যুক্তি।
আমি আগেও বহুবার এটা শুনেছি।
তোমার ঘুমন্ত মুখ দেখতে পছন্দ করলেও,
আমি আনন্দিত যে তুমি উঠে গেছ।
বিছানার মাথার দিকটা?
একেবারে উষ্কখুষ্ক।
জানো আমি মাল্টার কথা ভাবছিলাম।
কোন সময়ের মাল্টা?
ওহ, সেই সময়টার।
আমাদের সেখানে ফেরত যাওয়া উচিত।
সেটা ভালোই হবে।
তোমার মা আর ভাই?
আমার ফোন তোমার কাছে?
তোমার বাবা কোথায়?
যখন আমার বয়স ১১
তখন তিনি যুদ্ধে প্রাণ হারিয়েছিলেন।
এইযে...
আমার মা, বাবার মৃত্যুর
পর মা ভেঙ্গে পড়েছিলেন।
আমরা শিকাগোর দক্ষিণে থামতাম,
যেখানে অনেক কিছুই
আমাদের বিপক্ষে যেতে পারতো।
সে আমাদের জন্য লড়েছিল।
কখনো পিছুপা হয়নি।
আমাদেরও পিছিয়ে যেতে দেয়নি।
তুমি যোদ্ধা পরিবার থেকে এসেছ।
হ্যাঁ।
আমি জানি।
মায়ের মুখ আমার মনেও নেই।
অথবা আমার বোনেদের।
তাদের কারোরই নেই।
সময় হয়তো সব চুরি করে নেয়।
সময় যা চুরি করে সেটা না...
সে যা রেখে যায় সেটা।
কিছু জিনিস যা ভোলা যায় না।
আমি তাকে খোঁজার প্রচেষ্টা ছেড়ে দিয়েছি।
আমি কুইনকে কথা দিয়েছিলাম
কিন্তু সেটা রাখতে পারিনি।
আমি জো আর নিকিকে ফিরিয়ে আনবো।
তাতে যাই করা লাগুক না কেন।
"যাই করা লাগুক না কেন।"?
হ্যাঁ।
বন্ধুরা, আমি কিছু খুঁজে পেয়েছি।
লন্ডনের বাইরের একটা ঠিকানা।
যেতে হবে।
যাও পেছনটা দেখে আসো।
আমি এটা করতে পারবো না।
হ্যাঁ, পারবে।
মানে, আমি এটা করছি না।
তুমি এখন আমাদের একজন।
তোমার জন্যও আমরা এমনটাই করবো।
- আমি কোনো বিকল্পও পাই নি।
- আমাদের কেউই সেটা পাই নি।
এখানে কোনো বিকল্প নেই।
আমি যেদিন মারা গেছিলাম,
আমাকে খুন করা ব্যক্তিকে
আমি খুন করেছিলাম।
জানো, তারা আমাদের সেরকম
পরিস্থিতির প্রস্তুত করে।
হাজার হাজার ঘন্টার প্রশিক্ষণ।
দুটা গুলি, দ্রুত মরে যাবে।
কিন্তু তারা সেটার সাথে বেঁচে
থাকা শেখাতে পারবে না।
তোমাকে তাদের অনুভব
করতে হবে, নাইল।
প্রত্যেককে।
আমি দেখেছি তুমি চার্চে কী করেছিলে।
অতোগুলো মৃতদেহ।
আমার কি সেরকম হবার কথা?
আমাদের কি সেটা করার কথা
এবং আমরা জানিও না কেন?
তুমি ভাবছো উত্তর জানলে
রাতে শান্তিতে ঘুমাতে পারবে?
আমি সেরকম হতে পারি না।
আমার পরিবার,
তার বৃদ্ধ হবে কিন্তু আমি হবো না।
কিন্তু তাদের সেটা বুঝে
উঠতে অনেক বছর লাগবে।
এখনো তাদের সাথে সময় কাটাতে পারবো।
এই নাও।
গাড়িটা নিয়ে যাও,
এবং এটা ফেলার সময় অন্ত্রও ফেলে দিও।
তুমি ঠিক থাকবে?
সবসময় থাকি।
নাইল কোথায়?
তুমি আর আমি, বুক।
এখন এবং সবসময়।
গিল্ডফোর্ড স্টেশন, দূরত্ব এক মাইল।
খালি?
শিট।
আ্যান্ডি।
তারা কোথায়?
আ্যান্ড্রোম্যাকি দ্য সিথিয়ান।
এক চিরন্তন যোদ্ধা।
- বুক?
- আমি এখানেই আছি।
জো আর নিকি কোথায়?
কী করছো তুমি?
শান্ত হও।
- কী করছো তুমি?
- আ্যান্ডি, শান্ত হও!
না!
শিশ।
তুমি আমাদের ধোঁকা দিয়েছ?
প্লিজ শুনো।
আমার স্ত্রীর মৃত্যুর পর,
তোমার কাজের প্রতি আমি
নিজেকে ঢেলে দিয়েছিলাম।
আমি তোমার গুপ্ত ইতিহাস জেনেছি,
ইতিহাসের প্রন্তে লিখা...
লোককথার মতো হস্তান্তরিত হয়ে এসেছে।
যেটাকে মিথ বলে বাতিল করে দেওয়া
হয়েছিল সেটা আসলে হচ্ছে অমরত্ব।
তুমি অনাবশ্যক কষ্টের সমাপ্তি
ঘটাতে সাহায্য করতে পারো।
মানবজাতির সাথে তোমার
উপহার ভাগাভাগি করতে হবে।
মানবজাতি মারা খাক।
- আ্যান্ডি--
- দূর হও, ভীতু কোথাকার।
কেন?
কেন, বুক?
- আ্যান্ডি শুনো--
- কেন?
যদি মেরিক আমাদের অমরত্বের
রহস্য উন্মোচন করতে পারে,
হয়তো সে সেটার ইতি ঘটানোর
পথও বের করতে পারবে।
এই।
তুমি সেটাই চেয়েছিলে।
ওহ, বুক। কী করেছ তুমি?
এভাবে না, বুক।
কী হচ্ছে?
তোমার এখনো রক্ত বের হচ্ছে।
রক্তক্ষরণ থামছে না।
কী? শিট।
সে সেরে উঠছে না।
- কী?
- দেখ এটা। সে সেরে উঠছে না।
যাও কিছু নিয়ে আসো। যাও! যাও!
আ্যান্ডি, আমার দিকে তাকাও।
আমার দিকে তাকাও।
তুমি আমাকে বলোনি কেন?
তাতে কিছুই পাল্টাতো না।
জলদি করো!
জলদি।
সাবধানে।
তাকে এখান থেকে নিয়ে যাও।
তাকে ধরো।
ভালো কাজ করেছ, কপলি।
দেখ একবার।
সে আহত। গুলির আঘাত।
সে সেরে উঠছে না কেন?
আমি জানি না।
সে অমর না।
- "অমর না" মানে কী?
- মানে সেটা ফুরিয়ে গেছে।
তোমার তো রক্তারক্তি অবস্থা।
আচ্ছা তোমার বয়স কত?
কাছে আসো বলছি।
তাদের বাড়ি নিয়ে চলো।
- তাকে যেতে দাও।
- আমাকে কভার করো।
- না! না!
- তাকে যেতে দাও!
তাকে উঠাও।
না!
আমাকে ক্ষমা করো, আ্যান্ডি।
আমাকে ক্ষমা করো।
তাকে সোজা করে ধরো।
মি. মেরিক যদি এটা সত্য হয় এবং কোনোভাবে
যদি তার অমরত্ব ফুরিয়ে গিয়ে থাকে
তাহলে তার উপর টেস্ট
চালালে সে হয়তো বাঁঁচবে না।
- এটা খুনের সামিল।
- যেন সিআইএ কখনো কাউকে গুম করে নি।
যেন তারা কখনো গোপন পরীক্ষা চালায়নি।
না।
না, আমরা এতে রাজি হয়নি।
আমরা থামছি না।
আ্যান্ডি।
কী হয়েছে?
সে সেরে উঠছে না।
আমি তাকে মেরে ফেলেছি।
প্রথমে তার রক্তক্ষরণ থামাতে হবে।
যেকোনো মূল্যে তাকে জীবিত রাখুন।
আপনি কি দেখতে পাচ্ছেন না। সুদান ও
এখনকার মাঝে কিছু একটা পাল্টে গেছে।
- বের করুন সেটা কী।
- এটা তাকে স্থিতিশীল করবে,
কিন্তু ক্ষতস্থান সেলাই করতে হবে
- এবং তাকে অ্যান্টিবায়োটিক দিচ্ছি।
- ভালো।
সবকিছু মারা যায়।
কী বললে?
সবকিছুকে মরতে হবে, মি. মেরিক।
আমাদের বেঁচে থাকার একমাত্র কারণ...
আমাদের সময় এখনো আসে নি।
যদি এটা আ্যান্ড্রোম্যাকি সময় হয়ে থাকে,
আপনি সেটা থামাতে পারবেন না।
আমার প্রোডাক্টের সক্ষমতা
তোমাকে আশ্চর্য করবে।
আমি যা চাই তা পাবার জন্য
তোমাকে আস্তে আস্তে কেটে যাবো।
তোমার সময় আসছে।
যেমনটা আপনার আসছে।
আমি ফলাফল চাই!
আ্যান্ডি।
উহ-হু।
তুমি কি কপলি?
- আমাকে শেষ করার জন্য সে তোমাকে পাঠিয়েছে?
- কে?
আ্যান্ডি আর বুকার কোথায়?
তুমি কে?
আহ!
কুত্তার বাচ্চা!
তুমিও একজন অমর।
হ্যাঁ। আমি নতুন।
- কোথায় তারা?
- একটা ল্যাবে তাদের উপর...
পরীক্ষা চালানো হচ্ছে।
নির্যাতন করা হচ্ছে।
মেরিক...
যে শুধু তার অমরত্বের পরোয়া করে,
সে তা দিয়ে কী করেছে সেটার না।
"সে তা দিয়ে কী করেছে"?
মন্টিনিগ্রো, ১৯১৬।
সে একটা শরণার্থী পরিবারের
জীবন বাঁচায় যাদের মেয়ে
ডায়াবেটিস শনাক্তকরণের প্রাথমিক
পদ্ধতি আবিষ্কার করবে।
এটা...
তার নাতি কম্বোডিয়ার খেমার রুজের
হাত থেকে ৩১৭ জন মানুষকে বাঁচাবে।
এই লোকটা...
এই লোকটা,১৯৭৮ সালে একটা পারমাণবিক
বিনিময় দুর্ঘটনা প্রতিহত করেছিল
এবং ফল হিসেবে সম্ভবত
সভ্যতাকে বাঁচিয়েছিল।
বিখ্যাত...
এবং অজানা নাম।
সে একটা জীবন বাঁচায়,
দুই, তিন প্রজন্মে পরে আমরা
সেটার সুফল ভোগ করি।
সে এটাতে আছে।
সে এটা দেখতে পায় না।
কিন্তু সে পারতে পারে।
তুমি দেখতে পেয়েও
তাদের ধরিয়ে দিয়েছ।
ভেবেছিলাম এর ফলে
রোগের সমাপ্তি ঘটাবে।
কষ্টের সমাপ্তি ঘটবে।
সে কথা বলতে পারতো না...
শেষের দিকে...
আমার স্ত্রী।
সে শ্বাস নিতে পারতো না।
আমি কিছুই করতে...
পারিনি।
এটা বিশ্বের প্রতি একটা উপহার হবার...
কথা ছিলো।
কিন্তু এই উপহারটা তোমার না।
অমরত্ব কেন ফুরিয়ে যাবে?
কী?
তার রক্তপাত বন্ধ হচ্ছিলো না।
সে কি বেঁচে আছে?
আমি জানি তারা কোথায় আছে।
এখানে কোনো ক্যামেরা নেই।
এভাবে সে দৃষ্টির অগোচরে কাউকে
এখানে আনে আর নিয়ে যায়।
- ওখানে কতজন শ্যুটার আছে?
- অন্তত ৩০।
তাদের বস, কেন,
স্পেশাল ফোর্সের লোক ছিলো।
কোন ধরণের সিইও একটা ব্যক্তিগত
সৈন্যবাহিনী নিয়ে চলাচল করে?
আজকাল?
প্রায় সবাই।
- কী করছো তুমি?
- আমি সব ঠিক করে দিবো।
তোমার মৃত্যু কিছুই ঠিক করবে না।
কিন্তু আমি তোমাকে
সেখানে একলা যেতে দিবো?
আমাদের দুজনের মধ্যে,
শুধু আমি সেখান থেকে
বেরিয়ে আসতে পারবো,
একভাবে বা অন্যভাবে।
সেটা ভুল বলোনি।
১৫ তালাতে একটা প্রাইভেট ল্যাব আছে।
এটা খালি।
এটা তোমাকে ভেতরে নিয়ে যাবে।
গোলমাল শুরু হবার আগেই তোমার
এখান থেকে কেটে পড়া উচিত।
গুড লাক, মিস. ফ্রিম্যান।
এই তালা তো বন্ধ। এখানে এলে কীভাবে?
দুঃখিত, আমি শুধু...
হাত! তোমার হাত দেখাও।
জিরো, আলফা ২-২ বলছি।
স্যার।
জিরো। সেন্ড।
একজন অনুপ্রবেশকারী পেয়েছি।
সে এখন মৃত।
দেখ তার দেহে কোনো আইডি আছে কিনা।
শিট!
ট্যাক টিম, এখনি মেরিককে খুঁজো!
- হারামি স্বার্থপর কোথাকার!
- জো, বাদ দাও। প্লিজ!
এতোগুলো বছর একা কাটানোর
কষ্ট তুমি কীভাবে বুঝবে?
- তুমি একজন জঘন্য মানুষ, বুকার।
- জো, থামো।
তুমি আর নিকি সবসময়
একসাথে ছিলে, ছিলে না?
এবং আমাদের সাথে শুধু...
আমাদের দুঃখ ছিলো।
হু, এখন সেটা আরো বেড়েছে।
- তুমি কে?
- ল্যাবটা কোথায়?
শিট।
আরেকজন আছে!
সে বাকিদের কাছে যাচ্ছে।
ডাক্তারের ল্যাবে যাও, এখনি!
এসব শেষ হওয়া পর্যন্ত আপনাকে
পেন্টহাউসে লক করে দিচ্ছি।
নাইল।
পিছে দেখ!
নাইল!
দরজার পিছে ৪ জন শ্যুটার
আছে এবং আরো আসছে।
আ্যান্ডি।
অমর অথবা না,
তুমি একটা কথা দিয়েছিলে।
যাই করা লাগুক না কেন।
আমি সেটা দেখেছি, আ্যান্ডি।
আমি জানি তুমি কতো
ভালো কাজ করেছ।
তুমি ফিরে এসেছ।
হ্যাঁ।
না, আমাকে এখানেই রেখে যাও।
কাউকে রেখে যাওয়া হবে না।
সবকিছুর একটা শুরু আছে।
সে একজন বিশ্বাসঘাতক। সেটা...
থামো! এটা তর্কাতর্কির সময় না।
মৃত্যুর উপর আমাদের কোনো হাত নেই।
কখনোই ছিলো না।
কিন্তু কীভবে বাঁচবো তা আমরা ঠিক করি।
এবং সত্যি বলতে, বুক,
তুমি এবং আমি,
আমরা সেটা খুব বাজে ভাবে করে আসছি।
এখন উঠো।
চলো।
আমাদের এখানে এবং এখনই মেরিককে থামাতে
হবে নাহলে সে আমাদের পিছা ছাড়বে না।
আ্যান্ডি।
তুমি নিশ্চিত?
এতে কোনো যায় আসে না।
আমরা সব বারের মতো
এখান থেকে হেঁটে বের হবো।
একসাথে।
চলো সেই মাদারচোদদের শেষ করি।
আ্যান্ডিকে কভার করো।
আ্যান্ডি! আহ!
ম্যান! আ্যান্ডি!
জো, নিকি, আমরা বাইরে যাচ্ছি।
এসাল্ট টিম, চলো!
তোমরা দুজন, পেছন সামলাও।
তোমাদের অবস্থান বলো?
যথেষ্ট হয়েছে।
চলো, আ্যান্ডি।
চলো, চলো, চলো।
শিট! জ্যাম হয়ে গেছে।
আ্যান্ডি কোথায়?
ব্রিজ আগলে রাখো।
- রজার দ্যাট।
- ফাক।
মেরিক কোথায়?
পেন্টহাউসে।
কী মনে করো? ওসলো, '৬৭?
সান পাউলো, '৩৪. নাইল আমার সাথে আসো।
১৯৩৪ সালে সান পাওলোতে কী ঘটেছিল?
১৮৩৪।
দেখতেই পাবে
ফার্স্ট টিম, হল আগলে রাখো।
ফার্স্ট টিম।
সিগনালের অপেক্ষা করো।
এটা কি শেষ সিগনালের মতোই হবে?
বড় কিছু করো নাহলে বাড়ি যাও।
কেন।
কেন, আর কতজন আসবে?
শুধু এটাই। প্রস্তুত থাকো।
আমি প্রথমে যাবো।
আমার পেছনে থাকবে, ঠিক আছে?
আমি তোমাকে রক্ষা করবো
আমি প্রথমে যাবো।
আমি সবসময় প্রথমে যাই।
আ্যান্ডি, বর্মটা পড়ে নাও।
যেমনটা নিক বলেছে, "যদি এটা আমার
সময় হয়, তাহলে এটাই আমার সময়।"
যদি এটা কাজ না করে,
তাহলে পরেরবার তুমি প্রথমে যেও।
তোমরা কীসের অপেক্ষা করছো?
শিট!
নিকিকে গুলি করেছিলে
তোমার সেটা করা উচিত হয়নি।
লিফট নিচে যাচ্ছে!
- মেরিক পালিয়ে যাচ্ছে!
- যাও!
আমি আ্যান্ডির সাথে থাকবো।
তুমি ঠিক আছো?
হ্যাঁ, ঠিক আছি
ব্যথা করছে।
আসলে, সবকিছু ব্যথা করছে।
ওয়েল, কাল পর্যন্ত অপেক্ষা করো।
অপেক্ষা করতে পারছি না।
আমার মনে হয় আমি অমরত্ব হারানোর
পর তোমার আবির্ভাব ঘটেছে।
যাতে আমি দেখতে পারি এসব কেমন ছিলো।
যাতে আমি মনে করতে পারি।
কী মনে করতে পারো?
মনে করতে পারি...
অপরাজেয় হতে কেমন লাগে।
অসাধারণ হতে।
তুমি আমাকে মনে করিয়েছ যে,
বিশ্বে অনেকে মানুষ আছে
যাদের জন্য লড়া উচিত।
আমি জানি আমার অবশিষ্ট
সময় কীভাবে কাটাতে চাই।
তুমি সেটা আমাদের সাথে কাটাবে, আ্যান্ডি।
স্বার্থপর কুত্তি কোথাকার!
আমি তাকে মেরে ফেলবো!
তুমি কতোগুলো জীবন বাঁচাতে পারতে।
তুমি কি দেখতে পাচ্ছো না আমরা
একসাথে কী কর‍তে পারবো?
তুমি অমূল্য।
এই, নাইল।
তোমার কি মনে হয় সে রাশিয়ান ভাষা জানে?
মর, মাদারচোদ।
নাইল?
এই।
সে ঠিক আছে।
চলো।
লিফটের চাইতে দ্রুত।
সব ঠিক আছে, নাইল।
- আউ!
- তোমার হাত দাও।
চলো।
ভেতরে কী চলছে?
তারা এখনো আলোচনা করছে।
আলোচনার তেমন কিছু নেই।
এমন না যে আমাকে মেরে ফেলতে পারবে।
ওহ, সে এটা ফেরত দিয়েছে?
হ্যাঁ।
কপলির সাথে কথা হয়েছে।
বলেছে সে সব সামলে নিবে।
আমি যুদ্ধে মারা গেছি বলে ঘোষণা করবে।
আমার পরিবার কষ্ট পাবে, কিন্তু, উহ...
...কিন্তু তারা সামলে উঠবে।
যেমনটা বাবার মৃত্যুর পর আমরা করেছিলাম।
আমি শুধু আর একবার মায়ের গলা শুনতে চাই।
তুমি ভালো মানুষ, নাইল।
তুমি দলের অনেক কাজে আসবে।
তোমাকে শাস্তি পেতে হবে।
আজ থেকে ১০০ বছর পর তারা
তোমার সাথে এখানে দেখা করবে।
ততদিন পর্যন্ত, তুমি একলা।
আমি কম শাস্তি আশা করেছিলাম, কিন্তু...
আরো বেশি প্রত্যাশা করেছিলাম।
নাইল তো ক্ষমা চাইয়ে ছেড়ে দিতে বলেছিলো।
তাকে কিছু সময় দাও।
তোমাকে মিস করবো।
উম...
আর তোমার সাথে দেখা হবে না।
একটু আস্থা রাখো, বুক।
মাত্র ১৫০ বছর পিছিয়ে গিয়ে
আমি এতো কিছু খুঁজে পেয়েছি।
যখন তোমাদের বয়সটা ভেবে দেখবে,
মানুষের তোমরা যতো ভালো
করেছ তা অর্থবোধক হয়ে উঠবে।
হয়তো এটাই তোমাদের
অস্তিত্বের কারণ, আ্যান্ডি।
আজকের দুনিয়াতে
হারিয়ে যাওয়া প্রায় অসম্ভব।
তোমার মতো অনেকে আছে
যারা বিশ্বকে নিয়ন্ত্রণ করতে চায়।
অনেক মানুষের খারাপ উদ্দেশ্য আছে।
আমাদের কাছে সব উত্তর নেই
কিন্তু একটা উদ্দেশ্য আছে।
এবং তুমি আমাদের সাহায্য করবে।
যদি আমরা বালি বা তুষারে
পদচিহ্ন ফেলে আসি,
তুমি সেটা মুছবে।
আমাদের যারা খাঁচায় ভরতে চায় তুমি
তাদের থেকে আমাদের রক্ষা করবে।
এবং আমাদের সেসব কাজ
খুঁজতে সাহায্য করবে
যা আমাদের জন্য উপযুক্ত।
সে অনুরোধ করছে না।
আমি সম্মানিত হবো।
তাহলে কাজে লেগে পড়া যাক।
THE OLD GUARD
বুক।
অবশেষে দেখা হয়ে ভালো লাগলো।
অনুবাদে
আখলাক আহমেদ
সম্পাদনায়
সৈয়দ ফাহমিদুল ইসলাম